## Для фана

На наш взгляд, язык программирования должен не только решать какие-то бизнес-задачи, но и быть приятным в использовании настолько, чтобы им хотелось пользоваться каждый день.

К примеру, язык Java является отличным инструментом для решения бизнес-задач. Но требует к себе уважения — язык является статически типизированным (мы ещё коснёмся этой темы), необходимо указывать точный тип данных, с которыми производятся различные операции. Это требует времени и полностью оправдано в бизнес-среде, где лучше потратить в несколько раз больше времени на разработку, чем платить потом за ошибки.

В случае с Руби можно написать программу быстро, «*на коленке*». Нет очень большой надежности (что тоже является проблемой), но многие компании, особенно стартапы, пришли к выводу, что надежность является «*достаточной*», а относительно невысокая скорость выполнения не является проблемой. Всё это с лихвой компенсируется скоростью разработки. Ведь в современном мире часто требуется сделать что-то быстро, чтобы быстро получить инвестиции, привлечь первых пользователей, пока другие долго думают.

С личной точки зрения автора, Руби является хорошим инструментом для того, чтобы сделать что-то своё. Какой-то свой проект, программу, которой можно поделиться с окружающими, привлечь к себе внимание или заработать денег.

Другими словами, Руби - это эффективный, нескучный язык не только для работы, но и для себя лично — язык для романтиков.
