## Веб-программирование или что-то другое?

Книга «Руби для романтиков» разделена на две части. В первой части (вы её сейчас читаете) мы рассмотрим основы языка руби и использование языка из т.н. командной строки. Во второй части (планируется) будет непосредственно веб-программирование и фреймворк rails.

*Подождите*, — скажет наблюдательный читатель, — *ведь мы только что говорили про веб-программирование, а оно будет только во второй части*?

Всё верно. Дело в том, что сам по себе язык руби является довольно мощным инструментом. Студенты руби-школы находили работу и без знания веб-программирования. Основы языка, умение находить и использовать нужные библиотеки уже дают возможность создавать вполне полезные приложения, которые могут использоваться для обработки данных (например, веб-скрейпинг), для создания конфигурационных скриптов и управлением операционной системой (что обязательно пригодится любому системному администратору), для работы с файлами различного формата и так далее.

Умение использовать язык для разного рода задач, не связанных с веб-программированием, дает неоспоримое преимущество перед тем, как вы начнете заниматься программированием для веб. По сути, само веб-программирование это знакомство с определенными общепринятыми понятиями. А задачи мы будем решать уже с помощью инструмента, с которым мы научимся обращаться.
