## Сколько зарабатывают программисты?

Этот вопрос очень важен для тех, кто в программировании совершенно не разбирается. Но прежде, чем на него ответить, я хочу сделать отступление.

Так как Руби — это в основном язык для веб-программирования, именно руби-программисты положили начало удаленной (*remote*, на расстоянии) работе. Культура работать над одним проектом удаленно больше всего выражена именно в веб-программировании.

Оно и понятно — для создания программного обеспечения, например, для самолетов, наверное, полезнее находиться именно в научном центре и работать рука об руку со своими коллегами из научного центра. Но в случае с веб-проектами часто не важно, где именно находится разработчик. Вклад в культуру удаленной разработки сделала и команда «*37 signals*», разработчики которой находятся в разных частях света и даже в разных временных зонах. Именно в «*37 signals*» появилась первая версия, пожалуй, самого популярного фреймворка для веб-разработки (Rails).

За последние 10 лет было доказано, что удаленная разработка возможна, что не всегда нужно держать команду программистов в одном офисе. Для любого руби-программиста это огромный плюс. Ведь это означает, что руби-программист не привязан к какой-то конкретной местности: можно работать на компанию в США из небольшого города, например, в Казахстане. При этом получать зарплату сильно выше любой зарплаты, которую можно получить «на месте».

Если взглянуть на [статистику удаленных работ][1]:(https://remoteok.io/stats.php), то язык Руби находится вверху списка по количеству доступных вакансий. Первое место, похоже, удерживает JavaScript, но только лишь из-за того, что минимальные знания JavaScript являются необходимостью и он требуется в совокупности с остальными языками: Java, PHP, Ruby и т.д. А вот «чистый JavaScript» для full-stack программирования (Node.js) хоть и востребован, но не находится в самом верху списка.

Хочется заметить, что количество работ по определенному языку не является самым важным показателем, и вообще не может быть никаких важных показателей, с помощью которых можно сделать «точный выбор» на всю оставшуюся жизнь. Мы лишь говорим о том, что мы знаем сейчас. Прогнозировать на несколько лет вперед в IT-индустрии очень сложно. Но, несомненно, хорошая новость заключается в том, что вам не нужны тысячи работ — достаточно найти одну. Также обычно не очень важно, сколько именно времени вы потратите на поиск работы — одну неделю, две недели или два месяца.

Тут мы подходим к статистике, которая была собрана студентами Руби-школы. Так сколько же зарабатывают руби-программисты? Прежде чем ответить, сделаем оговорку, что речь будет идти только про удаленную работу. Рынок удаленных зарплат более стабилен, он был уравновешен программистами из разных стран, и на нем сформировалась определенная цена. Нет смысла сравнивать зарплату «на месте», так как руби-программист может (и даже обязан) работать удаленно, и в большинстве случаев это более выгодно. Также подразумевается, что программист имеет минимальные знания английского языка, которые позволяют ему общаться по переписке с заказчиками из других стран.

Категории зарплат можно условно разделить на три части. В настоящее время стоимость часа работы программиста с 1 годом опыта составляет не более 10 долларов в час. От 1 года до 3 лет — примерно от 10 до 25 долларов в час. От 3 до 7 лет — примерно от 25 до 40 долларов в час. При достижении цифры в 40 долларов в час все становится очень индивидуально. К слову, стандартное количество часов в месяц — 160.

Из нашего опыта, вполне реально без особых навыков за 1 год освоить программирование на Руби и найти первую удаленную работу. Возможно, потребуется предрасположенность (этот факт не был доказан) и знание или желание выучить английский. Этот путь прошли многие студенты Руби-школы, и подтверждение этим словам можно найти в [нашем чате][2]:(https://t.me/rubyschool).
