# Часть 1. Первые шаги

## Среда исполнения

Среда исполнения — важное понятие. В дальнейшем вводится понятие *среда/окружение* (environment), но это не одно и то же. Среда исполнения — это где и «кем» будут запускаться ваши программы на языке Руби. Скажем, ученый-химик может делать эксперимент в пробирке, в большой стеклянной банке и даже в собственной ванной. То же самое справедливо и для программы на Руби. Она может быть исполнена разным «интерпретатором» (программой для запуска программ), в разных условиях — на операционной системе Windows, Mac, Linux.

Когда автор этих строк впервые познакомился с компьютером, среда исполнения была одна — не было никакого выбора. При включении компьютера был виден курсор и надпись «ОК», которая означала, что можно вводить программу. Сейчас компьютеры стали более умными, и новичку еще предстоит разобраться, как запускать программу, где вводить текст программы, «чем» запускать написанную программу, какая среда исполнения лучше.

Кстати, в какой именно операционной системе запускается программа, для нас не очень важно. На сегодняшний день программу, написанную на любом из популярных языков программирования, можно запустить на трех ОС: Windows, MacOS, Linux. Обычно не требуется никаких изменений в самой программе или эти изменения минимальны.

Статистика использования операционных систем показывает, что наиболее популярной ОС на сегодняшний день является ОС Windows. Именно с Windows мы и начнем, хотя это и не является лучшим выбором. Причина нашего решения в том, чтобы максимально быстро ввести вас в курс дела и любой начинающий программист максимально быстро смог написать нужную программу. Ведь настройка среды исполнения — обычно не очень простое дело для начинающих, и кажущаяся «сложность» может отпугнуть студента на первом этапе.

Несмотря на то что мы начнем запускать наши программы в ОС Windows, в будущем настоятельно рекомендуется не использовать ОС Windows для запуска программ на языке Руби. Однако эту ОС при желании можно использовать для написания программ. В любом случае, авторы рекомендуют как можно быстрее установить Linux (Mint Cinnamon edition как наиболее простой дистрибутив) и использовать его. Если вы используете Mac, то нет необходимости устанавливать Linux.
