## Основы работы с файловой системой

Говорят, что файловая система «древовидная», то есть еe можно представить в виде дерева. Каждая ветвь — это директория, в которой может быть одна или несколько других директорий (ветвей) или файлов (листьев). Также директория может быть пустой. Самую главную директорию называют «корневой» (root directory — не надо путать с root home directory — это директория пользователя с именем root).

Уже тут начинаются разногласия. Почему структура древовидная, а главная директория корневая, а не стволовая? Ведь ветви растут от главного ствола! Также когда мы представляем дерево, мы подразумеваем, что дерево растет вверх. Хотя во всех файловых менеджерах «корни» растут вниз — надо нажать кнопку вниз, чтобы поставить курсор на одну директорию ниже. Может, тогда лучше говорить, что структура не древовидная, а корневидная?

{width: 80%}
![Детское творчество в одном из детских садов в Кремниевой Долине. Любопытный программист задаст вопрос: а где корень у этого дерева? Дело в том, что корневой, самый главный, узел (обычно обозначается как root — корень) находится в самом верху. Или мы все-таки говорим про ветви, которые растут снизу вверх? В этом вопросе есть неопределенность, пусть она вас не пугает](images/013-tree.png)

В любом случае, корневидная она или древовидная, у дерева вверху намного меньше ветвей, а внизу намного больше. В файловой системе такого нет, все директории и файлы по умолчанию отсортированы в алфавитном порядке. Наверное, у человека не нашлось более точной аналогии, и было принято называть файловую структуру «древовидной».

Кстати, одна из моих любимых сортировок файлов и директорий в любом файловом менеджере — по дате обновления в убывающем порядке. Такой порядок позволяет в самом верху видеть файлы, которые были обновлены недавно. А человек обычно всегда работает с самыми «свежими» файлами. Как только вы прочувствуете это преимущество, вам не захочется сортировать по-другому.

{width: 80%}
![Сортировка по дате обновления в убывающем порядке в Finder (MacOS)](images/013-sort-order.png)

Те программисты, которые постоянно используют консоль (не пользуются файловыми менеджерами), упускают это очевидное преимущество. Нам достаточно скачать проект любой сложности, и мы уже будем видеть, какие директории и файлы были изменены недавно — над чем идет работа, в курсе чего нужно быть. Так что, пока не узнав ни одной команды, вы уже получили знание, которое будет полезно и которое также приобретается и осознается не сразу даже опытными программистами — озарение может наступить через несколько лет.
