## Навигация

Навигация в файловой системе — это просто переход из одного каталога в другой, чтобы посмотреть, что там находится, какие файлы. В Far для навигации используются кнопки вверх, вниз, Enter (войти в директорию), tab (для перехода на соседнюю панель).

В bash для навигации существуют следующие команды (cd работает в Windows, а вот ls уже не работает):

```
$ cd my_dir # войти в директорию my_dir
$ cd .. # подняться на уровень выше
$ ls # листинг (список файлов)
```

С cd вроде бы все понятно, но листинг обычно не выдает полный список файлов. Оказывается, что есть еще скрытые файлы (в Linux и MacOS они начинаются с точки)! Поэтому команду нужно изменить на `ls -a` чтобы вывести все файлы. В Far’е тоже есть такая настройка (в верхнем меню Options-Panel Settings-Show hidden and system files).

Авторы редко используют `ls` или `ls -a`. Наиболее удобная команда консоли для вывода всех файлов это `ls -lah`:
* Флаг `l` указывает на то, что нам нужен вывод в виде расширенного списка (который содержит права на доступ к файлу, имя владельца, размер в байтах, дату обновления).
* Флаг `a` говорит о том, что надо выводить информацию обо всех файлах (all), в т.ч. скрытых.
* Флаг `h` говорит о том, что нужно выводить размера файла не в байтах, а в human-readable формате, т.е. в формате, который понятен человеку (килобайты, мегабайты, гигабайты и т.д.)

Кстати, флаг `h` очень полезный и часто используется для других команд. Например, `df -h` (disk filesystem in human-readable format) выводит статистику свободного места на разделах вашего диска в гигабайтах.

{width: 80%}
![Системная информация в терминале](images/014-sysinfo-terminal.png)

А в Far’e нужно для этого нажать Ctrl+L. Чтобы скрыть нужно еще раз нажать Ctrl+L. 

{width: 80%}
![Правая панель с системной информацией в Far Manager](images/014-sysinfo.png)

Вообще программисты довольно ленивые люди, поэтому чтобы что-то включить, а потом выключить (toggle), иногда нужно нажать одну и ту же комбинацию клавиш. Например, просмотр файла в Far и Midnight commander это клавиша F3, а выход из просмотра тоже F3 (кто не знает — тот обычно использует Escape и тянется в конец клавиатуры).

Мы изучили пару шелл-команд (на самом деле их не надо запоминать, просто сделайте пометку в книге), но в файл-менеджере это всего лишь несколько правильных кнопок, которые позволяют не только легче понять, как выглядит ваш проект или файловая система целиком, но и дают более наглядный результат.

Авторы книги, несмотря на большой опыт программирования и привычку делать все из «черного экрана» — консоли, время от времени все-таки запускают файловый менеджер. Особенно это полезно делать на новом проекте, который содержит много файлов.

X> ## Задание
X> «Походите» по вашей файловой системе и посмотрите, какие файлы и директории в ней существуют. Директории из корневого каталога (== «директории из корневой директории») будут часто встречаться в будущем.

Некоторые полезные горячие клавиши файлового менеджера (см. также нижнюю панель на скриншоте выше):

* `F3` - переключить режим просмотра файла
* `F4` - редактировать файл
* `F5` - скопировать файл или директорию из текущей панели в другую
* `F6` - переместить файл или каталог с текущей панели на другую
* `F7` - создать каталог
* `F8` - удалить файл или каталог
* `F9` - опции
* `Tab` - переход с одной панели на другую
* `Ctrl+L` - переключить информационную панель системы

Как видите, основные операции с файлами выполняются с помощью F-клавиш. Если вы планируете купить новый ноутбук, убедитесь, что на нем есть физические клавиши F1, F3, F4... (например, на некоторых новых компьютерах Mac вместо F-клавиш есть сенсорные панели).