## Создание файла

Один программист из нашей компании написал самый маленький в мире вирус, он занимал 0 байт, и даже его создатель не знал, что он делает (шутка).

Комбинация для создания файла в Far и MC (Midnight Commander) — `Shift+F4`. Разница между двумя менеджерами в том, что первый спросит имя файла вначале (перед созданием), а второй — в конце (перед сохранением). В ОС Linux и MacOS (далее мы будем говорить «линукс-совместимые», хотя это и не всегда правда и говорят «юникс-совместимые», или просто *nix) существует команда для создания пустого файла:

{line-numbers: false}
```
$ touch app.rb
```

Команда выше создает пустой файл app.rb (если файл уже есть, команда меняет время обновления файла на текущее).

По умолчанию файловый менеджер откроет встроенный редактор, где вам будет предложено ввести любой текст. Команда touch редактор не открывает, и если вы выполняете свои действия из консоли, то вам потребуется запустить текстовый редактор самостоятельно. Пока тему текстовых редакторов кода опустим, ведь для простейших программ мощный инструмент не нужен.

В текстовом редакторе введите `puts "hello"` и нажмите `Esc`. Вам будет предложено сохранить файл. Сохранить можно также с помощью `F2` (в редакторах кода это почти всегда `Ctrl+S`).

У вас появилась программа в текущем каталоге среди остальных файлов, но мы забыли создать директорию! Тут можно сделать две вещи — удалить файл `F8`, создать директорию `F7` и повторить то же самое там. Или создать директорию и скопировать, нажав клавишу  `F5`, туда наш файл. Копирование производится с одной панели на другую, поэтому на одной панели нужно создать директорию, потом переключиться на соседнюю (`Tab`) и оттуда уже скопировать. Можно было переместить файл, нажав клавишу `F6`, чтобы скопированный файл потом не удалять.

X> ## Задание
X> Разберитесь с созданием, копированием, переносом файлов и директорий. Попробуйте скопировать несколько файлов, предварительно выделив их (Ins). Ведь это потребуется нам в дальнейшем, а команды для копирования файлов и директорий из консоли не такие очевидные.
