## Переменные в языке Руби

Переменная — это область памяти в компьютере, куда мы можем сохранить значение во время исполнения программы. Возникает вопрос — а зачем его сохранять? А как раз для того, чтобы его потом изменить. В этом и заключается суть переменных — это ячейки памяти, куда мы можем что-то записать и, при желании, изменить.

Но не обязательно менять значения переменных, можно создавать переменные для удобства. Правда, в этом случае переменные часто называют константами — ведь они не меняются! Поэтому в современном языке JavaScript для создания переменных есть два ключевых слова: *let* для создания переменной, и *const* для создания константы. Но в руби все проще.

Попробуем «объявить» (создать, *define*, *declare*, *create*, *make*) простую переменную:

```ruby
puts "Your age?"
age = gets
puts "Your age is"
puts age
```

В программе выше мы спрашиваем возраст. После того, как возраст указан, программа выведет на экран ответ:

```
Your age?
20
Your age is
20
```