## Индикатор загрузки

Индикатор загрузки (который также называют «*Progress bar*») это просто один из самых простых визуальных способов показать пользователю, что выполняется какое-то действие. Например, скачивание файла или форматирование жесткого диска занимает определенное время, но для того, чтобы пользователь знал, что компьютер не завис используют *Progress Bar*.

Для закрепления полученных знаний напишем программу, которая будет выводить на экран сообщение о форматировании диска (не переживайте, самого форматирования диска не будет — только визуальная часть):

```ruby
print 'Formatting hard drive'
100_000.times do
  print '.'
  sleep rand(0.05..0.5)
end
```

Из-за случайной задержки от 0,05 до 0,5 секунд визуальный эффект выглядит довольно правдоподобно. Как было замечено ранее, функция `print` в отличие от `puts` не переводит курсор на следующую строку. А теперь загадка: что напечатает программа ниже:

{line-numbers: false}
```ruby
print "one\rtwo"
```

Заметьте, что используются двойные кавычки. Правильный ответ: «two». Что же тут произошло? Все просто: сначала компьютер вывел на экран слово «one», потом курсор переместился в начало строки, и потом на экране появилось слово «two». Говорят, что `\r` (от слова *return* — возврат) — управляющий символ. 

X> ## Задание 
X> С помощью символов "/", "-", "\", "|" сделайте анимацию — индикатор загрузки. Если выводить эти символы по-очереди на одном и том же месте, возникает ощущение вращающегося символа.