## Несколько слов о популярных методах класса Array

Мы рассмотрели некоторые методы класса *Array* (массив):

* `push, pop` — добавить элемент, извлечь элемент;
* `arr[i]` — обратиться по индексу;
* `empty?` — проверка на пустоту;
* `length, size, count` — один и тот же метод с разными названиями для получения размера массива;
* `include?` — проверка на наличие элемента;
* `select, reject` — выбрать по какому-либо условию или отклонить;
* `take` — взять определенное количество элементов;
* `any?, all?` — проверка на соответствие условию одного или всех элементов.

Запоминать их не нужно, но можно сделать пометку в книге, для того чтобы обратиться в будущем. Когда вы захотите реализовать какие-нибудь операции с массивом данных в своем проекте, эта информация вам обязательно пригодится. Более того, все эти методы также реализованы в веб-фреймворке Rails, и вы сможете использовать их в разных ситуациях. Например:

* выбрать всех зарегистрированных пользователей;
* исключить тех, кто не подтвердил емайл;
* выбрать по определенному критерию (возраст, пол, метод оплаты и т.д);
* вывести в виде списка по 10 на каждой странице и т.д.
