## Вся правда про ООП

Объектно-ориентированное программирование было создано как средство для борьбы с возрастающей сложностью и запутанностью кода. Основная задача ООП сугубо экономическая — избавиться от дублирования кода, упростить систему, сделать ее более поддерживаемой, и сократить финансовые расходы на разработку.

Однако, существует множество других мнений. Некоторые программисты считают, что «дублирование кода значительно дешевле, чем неправильно выбранная абстракция». В этом есть определенный смысл, ведь ООП это не только инкапсуляция, полиморфизм и наследование. Это также приемы и шаблоны проектирования, которые имеют свои преимущества и недостатки.

Чтобы правильно применить шаблон, нужна не только теоретическая подготовка, но и опыт. Часто случается, что над проектом работает несколько программистов, при этом некоторые программисты уходят из команды и новые приходят на их место. Существует ли гарантия того, что абсолютно все из них будут знакомы с шаблонами проектирования и смогут понять все тонкости ООП?

Да и у людей с серьезной теоретической базой и многолетним опытом может быть свой взгляд на вещи. Часто эти взгляды расходятся, и сторонники и противники ООП разделяются на два лагеря. Вот что говорят про ООП некоторые известные профессионалы:

Эдсгер Вибе Дейкстра (нидерландский учёный, труды которого оказали влияние на развитие информатики и информационных технологий):

> *Объектно-ориентированные программы предлагаются как альтернатива правильным ... Объектно-ориентированное программирование исключительно плохая идея, которая могла зародиться только в Калифорнии*. TUG LINES, Issue 32, August 1989.

Пол Грэм (американский предприниматель, эссеист, программист): 

> [*ООП представляет собой обоснованный способ написания спагетти-кода*](http://www.paulgraham.com/hundred.html).

Роберт Пайк (канадский программист, разработчик операционных систем, один из разработчиков языка программирования Go): 

> *ООП, идея которого не более чем программирование с использованием данных, привязанных к определенному поведению — мощнейшая идея! Но не всегда лучшая идея… Иногда данные это просто данные, а функции это просто функции*. 

См. еще https://www.yegor256.com/2016/08/15/what-is-wrong-object-oriented-programming.html.

Язык руби предлагает разработчику простоту и намеренно упрощает классическое ООП, реализованное в Си++ и Java. Несмотря на то, что иногда простота и свобода использования языка руби способствует написанию не самого качественного кода, практика показала, что руби имеет право не только называться объектно-ориентированным языком, но и может эффективно решать реальные бизнес-задачи.

Ключ к эффективному созданию объектно-ориентированных программ заключается в том, чтобы не усложнять архитектуру, а упрощать. Иногда нужно идти на компромиссы: дублирование кода — не такая уж и плохая вещь, если концепция и общее видение в голове еще не утряслось. Часто понимание системы, принципов взаимодействия разных сущностей приходит со временем.

При создании программ помните, что у кода есть два читателя: человек и компьютер. Компьютеру все равно как вы пишите программу, если она работает. Человеку нужно время. Часто этот человек не вы сами, а ваш коллега, который может быть только через несколько лет будет смотреть на ваш код. Так постарайтесь его сделать простым! Написать сложный код просто, а написать простой — сложно. Желаем успехов в объектно-ориентированном программировании!