## Отладка программ

Отладка (`debugging`) — это не что иное, как процесс поиска багов (ошибок). Само слово «debugging» говорит об избавлении от багов (`de-bug`). Когда компьютеры были очень простыми, об отладке программ в том виде, в котором она существует сейчас, никто не слышал. Однако существовали способы проверить работоспособность готового кода. Но зачем вообще нужно «проверять» код?

Обычно небольшая программа работает без каких-либо проблем, но когда программа становится сложнее, возникает вероятность возникновения ошибки. Например, в вашей программе одна конструкция `if...else`, тогда существует два варианта работы программы, в зависимости от условия `if`. Если таких конструкций две, то вариантов работы программы уже четыре, т.к. в каждом условии `if` запускается та или иная ветвь кода. Для десяти условий `if` вариантов выполнения одной и той же программы может быть уже 1024. И это если не учитывать ввода пользователя.

В реальной жизни обычного программиста отладка занимает примерно столько же времени, сколько и написание кода. Поэтому любому начинающему программисту просто критически необходимо знать о том, как отлаживать программу.

Существует несколько способов отладки программы, написанной на языке Руби. Вот некоторые из них:

* с использованием вывода в консоль (puts, print);
* с использованием консольного отладчика;
* с использованием отладчика, встроенного в текстовый редактор или среду разработки (IDE).

Рассмотрим подробнее каждый из способов выше.
