## Отладка с использованием графического отладчика

До этого момента мы использовали только консольные инструменты для отладки. Некоторые программисты предпочитают не только консольные инструменты отладки, но и консольные инструменты разработки — например, текстовые редакторы, которые работают только в вашем терминале (например, Vim, Emacs и другие).

Преимущество консольных инструментов в том, что они работают на любом «хосте»: на компьютере разработчика или на удаленном сервере с установленным Linux (который, в большинстве случаев, настроен исключительно на обслуживание подключений, но никак не для разработки). Другими словами, имея навык работы с консольными инструментами можно отладить программу не только на локальном компьютере, а практически на любом сервере — достаточно доступа по SSH.

Однако, удобство графических средств отладки сложно переоценить. Авторы книги не часто практикуют отладку программ на руби в графической среде разработки, но упомянуть о ней стоит. Вот как выглядит отладчик в платной IDE RubyMine:

{width=100%}
![Графический отладчик в IDE RubyMine](images/086-ide-debug.png)

Как видно из рисунка, для отладки программы в RubyMine нет необходимости вводить `binding.pry` и устанавливать gem `pry` (правда, RubyMine автоматически установит другой gem). Слева от шестой строки (см.рисунок выше) с помощью указателя мыши можно активировать `breakpoint`: появится красный кружок. Отладка запускается из меню: `Run → Debug`:

{width=40%}
![Запуск отладки в RubyMine](images/086-start-debugging.png)

Когда отладчик запущен и программа остановилась в точке остановки, мы, также как и в pry, можем выполнять команды в консоли, переходить к следующей строке (F8 вместе `next`), добавлять другие точки остановки и пользоваться всеми преимуществами графической IDE (например, перейти с помощью комбинации `⌘ + B` в определение какого-либо метода).

Использовать графический отладчик немного проще, чем `pry`. Однако, один из недостатков RubyMine заключается в сложности настройки самой среды. Некоторые опции могут находиться в не самых очевидных местах:

{width=100%}
![Настройка RVM в RubyMine](images/086-rubymine-settings.png)

Но с другой стороны, это дело привычки. Также эта среда разработки является платной (требуется годовая подписка), и техническая поддержка всегда готова ответить на ваши вопросы (в т.ч. на русском языке).

Однако, на момент написания книги существует возможность установить эту среду по программе EAP — Early Access Program. В этом случае необходимо сначала установить Jetbrains Toolbox, и выбрать из выпадающего списка инструмент RubyMine со значком EAP:

{width=50%}
![Установка бесплатной версии RubyMine через Jetbrains Toolbox](images/086-jetbrains-toolbox.png)

После установки этого инструмента потребуется обновлять его похожим образом каждый месяц.

Аналогичный отладчик также доступен в бесплатном инструменте от Microsoft который называется VsCode (Visual Studio Code, не путайте с Visual Studio).