## Заключение

Мы рассмотрели лишь некоторые возможности языка Руби, выполнили задания, заложили фундамент, который позволит уверенно двигаться дальше. Для любого программиста очень важно понимание основ и возможностей инструментов.

Знания, изложенные в этой книге, в течение нескольких лет собирались из разных источников. Они дают неоспоримое преимущество перед другими учащимися. Возможно, вам придется обращаться к этой книге снова — это нормальный процесс, т.к. полученная информация усваивается постепенно, оседает слоями, каждый раз дополняя общее понимание. 

Если какие-то моменты оказались сложны для вашего понимания, мы рекомендуем вернуться к прочитанному материалу через 2−3 месяца. Авторы желают успехов, не останавливаться на достигнутом, двигаться вперед к намеченной цели — удаленная работа, которая даёт свободу и финансовую независимость.
